## 游戏开始

这件展品是一项宝物，长身具足。它的来历源远流长，早在地球人时代，就有着包治百病、有求必应的美誉。地球上的人类藉此养精蓄锐，度过了短短人生中颇有长度的光景。若赶上展览的旺季，回到地球，为重力所累的太空人类，甚至无法拥有它们的一个时间片段。一位卓越的冒险者闯关涉险，披荆斩棘，在寻宝混战中获得了它，并将它放置在地球。如果你觉得地球的日子太沉重，想要喘口气，就来体验体验吧。
人类在宇宙四散开后，太阳系重新变得地广人稀。八大行星与他们相伴的卫星继续孤独起舞，隔着万亿公里各自美丽。如果有一颗石子能在真空中打起水漂，有块碳基磁石能在星系中吸引人类的兴趣，那必定是关系早先地球人类文明的奇珍异宝。

那天蜂拥而来的大小探险船们正是如此设想。他们是一群以收集地球文明物件为志业的冒险者，在不愁吃穿的太空时代里，收集到众人认可的文明之宝是这个行当无上的荣誉。以当年的地球时估算，也就冲一杯挂耳咖啡的时间，星球间已横掠过三只飞船。来得快，出局者也快。有些可怜的轻便飞船一头扎进了些大家伙的推进流，失去了平衡，甚至没来得及划走信息台上的提示：
“太阳系——M星，发现人类文明遗物残留痕迹，欢迎各位探险者，先到先得。”

“智能系统就是不行，发个消息不清不楚。"  在星际间的开阔地带只剩几只大型飞船，他们有着肥厚的舱体和宽阔的两翼，像盘旋在太空中的凶猛飞禽。寻宝者大都不受拘束，他们的作风却近似太空海盗，组织严密，恃强凌弱，因此在崇尚自由与冒险的圈子中得到了秃鹫的恶名。现在他们的路线与探测器围绕星球交织成严密的防护网，在数万公里内上下逡巡，确保没有零散的冒险者能进入这片领域。

“没事，咱们神鹰组战无不胜。在这以逸待劳等消息发来就行。先在这儿逮逮小虾米。“谈论间，一只仅有一个助推器组大小的飞船全速冲来，试图从大家伙间的缝隙溜过去。神鹰的探测器敏锐地捕捉到了这只在空间里翻飞的小蚊虫，数枚导弹随即发出。原本的线路被炮弹一逼，更为拥挤。灵巧的飞船立刻开始腾挪，堪堪擦着导弹掠过。那导弹却直直地向它身后的另一只秃鹫舰体飞去，不偏不倚地击中了它的侧翼。只见炮弹安然融化，随即发射口与侧翼架起了一道屏障。原来他们发的不是炮弹，而是网。小飞船措手不及，一头栽进网里。

“这些小毛贼，真是没有团队精神。单打可没有用。”发射捕获网的秃鹫不屑地将网回收。

“别为了一个小飞船误了信息！”头鹰提示。他的机舰侧翼是醒目的黄色涂装，显示着身份的高人一等。

坐标公布了。全息的球体上闪烁起了一个亮点。

“没关系，这次的宝物肯定也是咱们的。让我下去探险吧。”他们看起来志在必得。

如果是这样，这件宝物也就不会在地球上了。它们会被掳回神鹰组自己建造的藏宝空间，封闭起来，除非付出高昂的入场券，否则无法参观。

两艘探险小舰艇脱离了母舰，向金星飞去。不怕一万，就怕万一。头鹰不敢放松，盯着二者的位置。忽然，探测信号仿佛中断了一般，点位猛然停滞了一下。他揉了揉太阳穴，确保不是自己劳累带来的错觉。一前一后地，两只舰艇的速度确实划出了一道时刻相近的V，快速下降又快速恢复。

“发生了什么？为什么速度骤减？快回报。”

游离的小舰艇还没搞清楚状况，探测野中又出现了一个新的飞舰，不知用了什么加速方法，位置远在两只探险舰之前。

“谢谢你们的纳米皮筋，结实的翅膀弹弓~我先走一步啦~”小飞舰向大舰队发出了一道消息。再看刚刚捕获的小飞船，早就没了踪影。

“别忘了我的名字~我就是你们的万一~”飞舰灵活地盘旋，画出了一道花体签名：”Yours, If”

### 探险者们

是的，人类有有维京船，也有卡门。If就是独立寻宝人的一支。这些人来去飘渺，留下的痕迹极少，就算是神鹰队也只能寻找到诸如：“藏品鹿死谁手，假如....”“神秘人形生物飞行物目击”“I Got the treasure？ False！-- declared by series FIJQS12SE” 这类八卦。

眼下，飞舰的轨迹冲向星球，坠落的轨迹在地上花哨地绕过几个圈，随后消失在星球的表面。

正如所见，是消失在星球表面。因为小飞舰所进入的，是一道数十公里的深坑。随后，神秘的寻宝人便步出了飞行器。

以宇宙人的形态看来，If的装备显得太过原始。防护服所显示的不过就是人类的轮廓，两足、直立、双手，只占躯干高度七八分之一的头颅。整体高度与强度即使在人类的统计里，也算不上出众。在肢体增强装置可以不断加强的当下，这位神秘的独立寻宝人只携带智能系统和最轻巧的动力推进装置，甚至还使用原始的双足行走。

神鹰组的成员则是另一个极端。他们重兵重甲，每个航天服都配备有杀伤力极强的武器。豪华的激光发射炮管、参数顶尖的短程星际发动机，在曲折的空间里不知如何安放。他们缓慢地悬浮，试图找到相对充足的空间着陆。可以想象，他们最后的形态就像碰壁的纸飞机，收起的机翼，半折叠的机舱，勉勉强强地塞进了石壁里。

关于落地出舱，If有自己的一套方法论。环境分析什么的，并不需要高深的技术。长期生活在太空的生物有自己的直觉。没什么比亲身感受更准确的分析。看一看坚硬的岩石色彩，投下部分物品测量硬度，再下来活动几下，感受地形对躯体动作的反应。这便建立了环境与自己的第一份联系。最需要的高科技就是气温和气体成分了。如果这里雾色氤氲，有一轮迷蒙的太阳从峭壁旁升起，她还会面向阳光，双手合十，在峭壁终点做一个金鸡独立，留下背光后金色轮廓的黑色身影。全副武装的舰队必然觉得这有些冒进。不过这在人类的历史中运行良好，早些年争夺地球疆域时，他们所用的就是“踏平”，更勇猛些的，则要只脚踏平。

“具体坐标位置，宝藏系统无法勘测。请各位寻宝人继续努力。”几乎同一时间，大小飞船响起了藏宝系统的提示。

是的，星球的情况极为不明朗。在空中的舰队看来，这里像是月食时候的样貌，一半覆盖着岩石，一半覆盖着茂密的植被；没有检测到高级生物活着的信号；星球的公转十分缓慢，自转的模式也不明确；唯一值得庆幸的是，星球表面环境温和，有相当的氧气含量，无需装备也可行动自如。

摆在探险者们面前的第一个选择题是，宝藏信息会在褶皱里，还是在隧道中。

“Hello~New world~ 欢迎加入我的冒险之旅。” 夺宝系统中传出了If的讯号，画面转换到了If所在场景，那里光秃秃的，较远的地方有个通道入口。

“如果愿意，欢迎各位探险者在此分享旅途的一切，或者发出求助信号。系统将会尽力提供支持。”

“这里是你们的舞台。” 

系统发布提示后，开始进入灰色的静默。只剩If的光点在星球上活跃。


### If：夺宝的第一阵风

从出舱到隧道附近，不需要多长时间。进入隧道，才是第一道难关。

那隧道看似宽阔，却有着无形的防护。眼看洞口就在眼前，忽然一阵来路不明的飓风袭来，轻巧的飞船顿时失去平衡，向洞外翻起了跟斗。好在先前的纳米皮筋帮了忙。那些纳米绳索事先将飞船固定在石壁上，使飞船不至于翻滚太远。如是几次，飞船始终无法进入，反倒有几次，被风向挤压向岩壁。

也许这个地方原本就是不能进入的，只能返回，然后从充满褶皱的岩层里逐步逐层地剥离出有用的信息？

“看来这里不太容易通过呢。难道要在那里做千年老岩石卸妆一般的考古工作？人类的文明光耀几大星系，怎么会留下这么食之无味的谜题？” If向系统发出了自己的疑问。

她索性将飞船悬浮在洞口附近，漫无目的地望着里面的景色。

“给各位看看这里的景色。”

洞里的风光十分贫瘠。不过是黑色的，不断向下延伸的隧道，和有些突出的、粗糙的石壁。里面生不出高大的植物，只有苔衣附着在石头上、岩壁上。不过这不妨碍在头脑里的上色。

“别看这里这么干巴。看看这些苔藓，如果苔藓能再长得高一些，风一吹来，就会随风摇摆，这时再加上一些阳光，就能变成春游的草坪。在一个环境适宜的地方，人们不用穿防护服，直接让肌肤接触细腻的初生的植物。有人在那里弹起悠扬的旋律，每分钟只有60个音符。”
“我还能找到那个旋律呢， 请各位一起听听……”，鬼使神差地，If点下了播放键。

下一刻，狂风就把草坪帐篷和音乐撕得粉碎。

### 鹰群: 面壁


神鹰队员身着足以抵抗激光武器的战甲，配备着最新的足以铲飞一百平方米星球表面的武器，正仔仔细细地拿着三厘米粗细的扫描笔临摹着岩石的表面。

这个过程就像用春天的微风吹干夏季暴雨过后的地面。所幸队员们训练有素，一丝不苟。岩石的表面先是出现了一些横纹，然后是竖线。竖线贯通向下，接着又是横线，带出另一条竖线。最后又是一条横线。

也许这是路线图？也许是图腾？

队员不猜测，也不探究。他们只是忠诚地，缓慢地让一笔一划慢慢地浮现在远端的屏幕上。

与此同时，上空警戒的星舰也遥测着一切。

在目前充满亮光的一面，布满了坚固的岩石。坑洞位于中部偏上的位置，再往上则是一片植被。以太空星舰的高度看去，树木似乎并不高大挺拔。不过茂密而杂乱的形态，也足以让外来者心生警惕。

光线未曾照到的一面，看起来平缓光滑得多。黑暗的宇宙未能给出它的成分的提示。这是独属探险者的功课。遵守宇宙的时间，或者踏入未知的疆域。

组织严密的队伍把握住眼下唯一的确定：文字终将会勘探完成。

一笔一划地，飞船上逐渐显现了这段文字：

“五色令人目盲 五音令人耳聋 五味令人口爽 驰骋畋猎 令人心发狂 难得之货 令人行妨是以圣人为腹不为目 故去彼取此。”

根据舰队信息中心查证的资料，它属于人类的古老经典，所说的是清心寡欲的道理，出现在寻宝的第一站，似乎是星球在劝告着什么。

“这句话倒是很适合威慑后来者，直播出去。”头鹰发布了命令。不问缘由，不问出处，只管利用，确实是掠夺者的风格。

“竞争者的行踪还在洞口，宝藏下落未明，不必正面冲突。逆自转方向，向北边前进，勘探丛林情况。”

两名队员秉持着互为备份的原则，不断地交替前后位置起来。

### If: 风停了

If的光点仍在寻宝舞台的固定位置闪烁着。

在空中翻了好几个跟斗后，她的小飞船终于稳住了舱体。

看来并不是因为接近了隧道口才被赶走的，是因为声音。

飞船的引擎搅动了空气，在隧道里不断回弹，最终触发了狂风，像是某种吹奏的乐器。也就是说，隧道的那头必然有一道有形或者无形的开关，而且距离不会特别远，要想一探究竟，就得选最安静的方式。

这艘小飞船上的所有推进设备都需要压缩空气，不可能不产生音量。只有依靠关节行动，控制力量，再辅助缓冲设备，就像猫一样。那种灵巧的生物能蹑足前行，不惊扰一点路过的风，伸出自己饱满的脚趾，将驾驭气流的飞翔者踏于脚下。

这么想来，只要稍稍加固下材料，充上气体，穿戴在最外层作为缓冲——就像那些猫咪蓬松的皮毛一般雍容华贵——向这神秘的洞窟伸出灵巧的，饱满的手臂……

当然，这也只是一种猜想。如果判断错了，被狂风拍上了石壁，轻则防护服损坏，或者直接粉身碎骨。

If关闭了直播系统的声音提示，也因此错过了神鹰队的广播。她向防护服中灌入了气体，轻柔地走向洞口。风平浪静。手臂先穿透了无形的屏障。然后是第一步、第二步……

寻宝的直播还在继续。原以为进入隧道，迎面而来的会是黄金和宝石的道路，事实上，那里只有土块和沙砾。好在道路还算平坦，If得以一路向前。安静的隧道不允许解说，于是玩赏枯燥成了寻宝人的内心戏。

要知道，枯燥的另一面便是规律，尽管人们渴求刺激，恐惧变化，但初尝旋律的耳朵依然质朴，对熟悉和重复的音符和旋律恋恋不舍，甚至来者不拒。

所以地球上一度有许多歌唱者，在平平无奇的走向中，用体贴入微的文字熨烫人心。他们在小酒馆里演奏六弦乐器，在桥下缅怀遗憾的爱情，执拗地在人事已非中，找寻一抹最喜欢的桃花印。

飞船中的环绕音乐是听不着了，不过那些在漫长的宇宙时光里重复了千百次的旋律，If自然而然能够吟唱。声音被隔绝在防护服中，只有若有若无的气韵。


### 鹰群：丛林之变

神鹰队员的行进，要比漫步的If迅速许多。路途上的风景不值得他们侧目，只有目的地值得关注。

北面的丛林算不上茂密，也不高大，枝条弯垂，仿佛折服于强大的外力。站在森林的外沿望去，仿佛一片被武力践踏过的遗迹。看来这个星球貌似平静，却隐藏着未知的可怕力量。丛林的外沿茂密长着柔软纤细的草丛，像是在诱捕探险者踏足。

现在全副武装的神鹰队员正踩在这草地上。四周没有其他生物的气息，似乎树木和草丛就是这片地绝对的领主，不需要生态链条的点缀。

按照流程，队员穿戴着防护服，调整好机械手的力度，从草地和枝条上小心翼翼地夹取了一小片。植被有些硬度，韧性十足，但是仍可被队员的武器轻易破坏，必要时刻，烧尽森林也不成问题。从土地上刮取的样品，也未曾发现任何能伤害队员或抵抗攻击的成分。

接下来是根系的采样。队员们先是拔取了一些细草。树木并不高大和粗壮，接着是拔起低矮的树木。较之草地的吸附力，树木要困难上许多，拔取功能的力度提升了两档，依然感到有些棘手。又升高了两档，树木终于开始摇晃。左右扭动几下，树木便开始离开地面了。

就在这时，脚下的土地猛烈摇晃起来。自转猛然加速，将队员摔倒在地，树木和草地急速向后退去，星球露出了之前隐藏在黑暗中的一角：一道楔形的裂痕。

星球的内部，仿佛有什么东西急速转动着，轻微的转动传递到地层，植被异常地晃动起来，“嗡”地一下，几只隐匿在森林中的凶恶禽鸟弹射而起，细长尖锐的喙闪着寒光，飞向更幽暗的森林。他们的翅膀宽大而稀薄，折射出七彩的光亮。震动产生的低沉轰鸣久久不息，仿佛就要更多的灾变冲破那楔形的缝隙喷涌而出。


### If：想的泥沼


外部的巨震，似乎没有影响到隧道中的If。此刻她仍在隧道中漫步。如果能在香槟色的，气泡般透明的回忆中一路漫游，该有多惬意。

不过，这是一个陌生的星球，星球上还埋藏着众人觊觎的宝物。太空中最为凶狠的舰队在星球的某个角落磨刀霍霍。一想到这些，再空旷静谧的区域，也会瞬间焦灼起来，仿佛全宇宙的念头都在争奇斗艳，要为这个探险事业争一个高低。

“这大概就是偶像包袱吧！”想法好似有了重量，If不得不停放慢脚步调整心态。

通道越走越是拥挤潮湿，四壁色调愈加昏暗，偏偏蒙上了一块块潮湿的印子，折射出带着彩虹的暗紫色的光圈，仿佛不可见的暗流涌动，厚重粘腻。

“得快点走出去。”这个念头一起，就像招惹了第一只的马蜂，推倒了第一块多米诺骨牌。卷出了海啸卷出第一朵试探的浪花，旋起飓风的第一个眼窝。

快点是多快？人类的步行速度，就算是最杰出的竞技体育者，在有历史可考的记录中，也不过三十公里每小时。防护服的速度可以增加许多，但在这里环境陌生，智能系统应该会拒绝加速过多，速度可能只有四十公里每小时。对比最优秀的星际发动机，这点速度几乎不可能做出有效的距离旅行。

出去要多远？黑暗曲折的环境中，可见范围不过一二百米。更可怕的是，它可能完全不是直线。也许在一百米过后，就有拐弯的围墙。那些在迷宫和丛林中走失的故事不断涌现。没有面包屑标记道路，走不到姜饼小屋；黑暗中失去平衡，无论过了多久都在原地转圈。


死亡是什么滋味。深绿色的苔藓上的暗紫色光晕，就是将人拖拽入深渊的凝视。

分明是一段通道，没有任何阻碍，没有吹飞闯入者的大风，却变得寸步难行了起来。想法四处冲撞，无论是肢体还是控制器，都选不出下一步如何进行。一时间，If不由得僵在原地。

“再这么胡思乱想下去，恐怕……”

一个念头没转完，浮世绘的火海已在虚幻的瞳仁中燃起。刀山、火海、地狱、困兽。一定有着某种元素干扰思绪。

咬紧牙关，用尽了全身力气，If完全是逼迫着自己的思维系统，打开了电波的检测。其实 不用打开也能猜到，上面横七竖八地传递着信号，像四面八方伸向食物的刀叉。

盘中之物，当然是探险者微不足道的行动力。




### 鹰群：采样

面对未知的危险，最好的方式就是暂停。

次声波会对电子设备及神经系统造成干扰，过强的次声波可能造成幻觉。神鹰队员打开了致密的能量防护罩，屏蔽了四周的杂波。相应的，总部的联络也被暂时切断了。

四周的景象并没有因此变得明朗。那道楔形的裂缝突兀地存在在星球上，地皮的震颤愈发强烈，似乎要把裂缝抖落展开。透过裂缝，依稀看到底下涌动的黑白物质。

队员们稳住身形，利用飞行器略微浮空，以避开地震的干扰。确认悬空后环境没有变动后，他们交替前进，来到裂缝边缘。那裂缝颇为狭窄，无法容纳手臂这样复杂的机械结构，只有通过细长的管道拾取物质。裂缝周围同样生长着不甚高大的草丛，提示底部可能流淌着水源。水源的下游通常有着更丰富的资源，适合构建人数众多，拥有自己文明的部落。结合之前勘探出来的文字，也许宝藏就在部落文化之中。

为了避免污染，管道小心翼翼地避开了草丛，触及缝隙边缘。还未来得及深入，缝隙突然猛地收窄关闭，一股柔韧又强劲的力量将管道钳住。根据传感器数值看来，摩擦力与剪切力都不强，管道采集器提示还未触碰到样本，只有继续推进。

深入出乎意料的顺利，钳住的力量没有变化，一直到采集器的底部触碰到了某种东西。出乎意料的是，触碰的东西具有某种硬度，似乎是胶状物。

在两位队员有限的记忆中，没有对应的记载。他们撤退到远离植被的地方，重新恢复了与外地的连接。

头鹰的消息立刻出现了：“检测结果分析完毕，发现生命体组成物质，生命力未知。”



### If : 穿梭

既然走不动，不如就停下吧，毕竟已经有几个小时没有享受睡眠了。但一场黑暗中黑甜的睡眠，注定与此时的If无缘。

各色怪物不断从想象中涌现， “为什么有这么多胡思乱想？”在比碰撞塌缩的星云还致密的想法里，If奋力拨去表面的浮尘。

伴随着这个想法，更多的思路回馈着各种黑暗故事：如果仅剩本能的认知，比如移动四肢、吃饭饮水，就像一只真正的野兽，最终迷失在旷野……

似乎，这样也够了？

吃饭、喝水。该吃饭时吃饭，该喝水时喝水，就是修禅。

If索性放弃思考过去与未来，只专注脚下的步伐。所有宏大瑰丽的历史文明，都与此刻无关。


